I. Il lui arrivait parfois de converser avec les artistes qui vivent de leur profession et il leur était utile comme aux autres. Entrant  un jour chez le peintre Parrhasios, il eut avec lui cet entretien : « Dis-moi, Parrhasios, dit-il, la peinture n’est- elle pas la représentation des objets visibles ? Ainsi les enfoncements et les saillies, le clair et l’obscur, la dureté et la mollesse, la rudesse et le poli, la fraîcheur de l’âge et la décrépitude, vous les imitez à l’aide de couleurs ?— C’est vrai, dit-il. 2. — Et si vous voulez représenter des formes parfaitement belles, comme il n’est pas facile de trouver un homme qui n’ait aucune imperfection, vous prenez plusieurs modèles et combinant ce que chacun a de mieux, vous nous faites voir des corps où tout est beau ? 3. — C’est ainsi que nous faisons. — Mais quoi !  Ce qu’il y a de plus captivant, de plus agréable, de plus amical, de plus désirable, de plus aimable, le caractère de l’âme, le reproduisez-vous, ou est-ce inimitable ? — Mais le moyen, Socrate d’imiter ce qui n’a ni proportions ni couleur, ni aucune des qualités dont tu parlais tout à l’heure, et qui n’est même pas visible du tout? 4. — Mais, reprit Socrate, ne voit-on pas chez l’homme les regards exprimer tantôt l’affection, tantôt la haine ? — Je le crois, dit-il. — Ne faut-il pas donc pas rendre ces expressions des yeux ? — Il le faut, dit-il. — Quand des amis sont heureux ou malheureux, la physionomie est-elle la même chez ceux qui s’y intéressent ou chez les indifférents ? — Non certes, par Zeus ! Dans le bonheur c’est la joie, dans le malheur c’est la tristesse qui est peinte sur les visages. —On peut donc représenter ces sentiments? — Certainement, dit-il. 5. — On peut dire aussi que la grandeur et la dignité, l’humilité et la bassesse, la modération et l’intelligence, la brutalité et la grossièreté transparaissent sur le visage et dans les gestes (target text) des gens immobiles ou en mouvement ? — Tu dis vrai. — Il faut donc les imiter. — D’accord — Et qui crois-tu, demanda Socrate, qu’on aime le mieux voir, les hommes qui manifestent des sentiments beaux, honnêtes, aimables, ou ceux qui n’en font rien voir que de honteux, pervers et haïssable ? —Par Zeus, dit-il, la différence est grande Socrate.» (tard. A. Reinach, un peu modifiée d’après la trad. D’P. Chambry -1967)